P. VERGILI MARONIS

iamque ministrantem platanum potantibus umbras. ,

verum haec ipse equidem spatiis exclusus iniquis

praetereo atque aliis post me memoranda relinquo.
Nunc age, naturas apibus quas Iuppiter ipse

addidit expediam, pro qua mercede canoros

Curetum sonitus crepitantiaque aera secutae

Dictaeo caeli regern pavere sub antro.

solae communis natos, consortia tecta

urbis habent, magnisque agitant sub legibus aevum,·

et patriam solae et certos novere penatis,-
venturaeque hiemis memores aestate laborem
experiuntur et in medium quaesita reponunt. ἶ
namque aliae victu invigilant et foedere pacto
exercentur agris 3 'pars intra saepta domorum
narcissi lacrimam et lentum de cortice gluten
prima favis ponunt fundamina, deinde tenacis
suspendunt ceras 3 aliae spem gentis adultos
educunt fetus, aliae purissima mella

stipant et liquido distendunt nectare cellas.
sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti,
inque vicem speculantur aquas et nubila caeli,
aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto
ignavum fucos pecus a praesepibus arcent.
fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella.
ac veluti lentis Cyclopes fulmina massis

cum properant, alii taurinis follibus auras
accipiunt redduntque, alii stridentia tingunt
aera lacu,- gemit impositis incudibus Aetna 3
illi inter sese magna vi bracchia tollunt

in numerum, versantque tenaci forcipe sermm:
non aliter, si parva licet componere magnis,

150

155

160

165

17⁰

175

146-152 MP; 153—174 FMP3 175, 176 MP 148 me om. ΜΡγα
commemoranda b²c⁷r 154 -que om. P 170 lente P: lenti F*

173 Aetna] antrum FP

