AEN EIDOS IX

‘quos alios muros, quae iam ultra moenia habetis?
unus homo et vestris, o cives, undique saeptus
aggeribus tantas strages impune per urbem
ediderit? iuvenum primos tot miserit Orco ?
non infelicis patriae veterumque deorum

et magni Aeneae, segnes, miseretque pudetque?'
talibus accensi firmantur et agmine denso
consistunt. Turnus paulatim excedere pugna

et fluvium petere ac partem quae cingitur unda.
acrius hoc Teucri clamore incumbere magno

et glomerare manum, ceu saevum turba leonem
cum telis premit infensis: at territus ille,

asper, acerba tuens, retro redit et neque terga
ira dare aut virtus patitur, nec tendere contra
ille quidem hoc cupiens potis est per tela virosque.
haud aliter retro dubius vestigia Turnus
improperata refert et mens exaestuat ira.>

quin etiam bis tum medios invaserat hostis,

bis confusa fuga per muros agmina vertit ,-

sed manus e castris propere coit omnis in unum
nec contra viris audet Saturnia Iuno

sufficere 3 aeriam caelo nam Iuppiter Irim
demisit germanae haud mollia iussa ferentem,

ni Turnus cedat Teucrorum moenibus altis.

ergo nec clipeo iuvenis subsistere tantum

nec dextra valet, iniectis sic undique telis
obruitur. strepit adsiduo cava tempora circum
tinnitu galea et saxis solida aera fatiscunt
discussaeque iubae, capiti nec sufficit umbo
ictibus 3 ingeminant hastis et Troes et ipse
fulmineus Mnestheus. tum toto corpore sudor
liquitur et piceum (nec respirare potestas)

790

795

800

805

810

782—813 MPR 782 quaeve ultra P7¹c 786 nonne M ²

789 pugnae PR 793 at] ae MR

